In dieser Aufgabe zu Petrinetzen mit Kapazitäten
haben wir passenderweise ein Petrinetz mit
Kapazitäten an jeder Stelle gegeben, aus
dem wir ein herkömmliches Petrinetz machen
sollen, das ohne Kapazitäten auskommt, aber
im Endeffekt immer noch dieselbe Verhaltensweise
zeigt wie dieses hier mit Kapazitäten.
Nach mal ganz kurz zur Wiederholung: Kapazitäten
bedeutet einfach nur, dass die Anzahl der
Tokens in der jeweiligen Stelle limitiert
ist.
Das heißt, an den Stellen s1 und s2 haben
wir die Kapazität zwei, das heißt, dass
jeweils nur maximal zwei Tokens darin sein
dürfen, egal an welcher Stelle im Durchlauf
unseres Petrinetzes wir uns befinden.
Dasselbe gilt für s3 und s4, nur sind hier
andere Kapazitäten.
In s3 darf nur maximal ein Token darin sein
und bei s4 dürfen maximal drei Token darin
sein.
Wenn wir das Petrinetz einfach so nehmen würden
und die Kapazitäten durchstreichen, und sonst
nichts verändern, um es in ein herkömmliches
Petrinetz umzuwandeln, dann hätten wir sofort
an s3 die Kapazität gebrochen, indem wir
zum Beispiel zweimal t1 ausführen.
Denn t1 erwartet nur ein Token in s1, und
da sind zwei drin, also können wir t1 direkt
zweimal ausführen, hätten nur zwei Token
in s3 gelegt und diese Kapazität 1 gebrochen.
Das heißt, wir müssen noch ein wenig mehr
machen als einfach nur die Kapazitäten wegstreichen,
damit das Petrinetz immer noch funktioniert.
Das sollte ja eigentlich klar sein.
Dafür verwenden wir das Verfahren aus der
Vorlesung.
Das Verfahren aus der Vorlesung ist einfach
nur, dass zu jeder Stelle mit Kapazitäten
eine Komplementärstelle hinzugefügt wird,
die die Token hält, die maximal da sein dürfen.
Das heißt, insgesamt wird dann jede Stelle
mit Kapazität eine Komplementärstelle haben,
und diese beiden Stellen zusammen haben dann
genauso viele Token wie die Kapazität ist.
Und wie das im Endeffekt aussieht, schauen
wir uns jetzt nach und nach an.
Wir fangen einmal mit der Stelle s1 an.
Die Stelle s1 hat immer noch als Start zwei
Token.
Das heißt, unsere Komplementärstelle, die
wir dazuschreiben, hat keine Token.
Denn, wie ich eben schon gesagt habe, die
Komplementärstelle und die ursprüngliche
Stelle zusammen müssen insgesamt die Menge
der Token haben, die die Kapazität sind.
Hier sind zwei Token in der normalen Stelle
drin, das heißt, unsere Komplementärstelle
braucht jetzt keine Token noch dazuzubekommen.
s1 ist natürlich immer noch mit den Transitionen
t1 und t4 verbunden, und unsere Komplementärstelle
soll jetzt so agieren, dass, sobald ein Token
aus s1 herausgenommen wird, einer in die Komplementärstelle
hineingegeben wird.
Ich mache es einmal in einer anderen Farbe,
damit es ein wenig deutlicher ist, welche
die Komplementärstellen sind.
Wenn t1 ein Token aus s1 herausnimmt, muss
die Transition ein Token in s1 abgeben.
Andersherum bei t4: t4 gibt ein Token in s4
hinein, das heißt, t4 muss sich vorher diesen
Token von unserer Komplementärstelle holen,
denn ansonsten ist nicht unbedingt garantiert,
dass t4 nicht auch feuern kann, wenn nicht
genug Token in s4 darin sind.
So muss bei t4 immer auch mindestens ein Token
in s1-Komplementär darin sein, damit es einen
Token in s1 hineingeben kann.
So bleibt diese Anzahl der Token zwischen
s1 und dem Komplementär immer konstant auf
zwei.
Und das machen wir jetzt einfach für die
übrig gebliebenen Stellen und wechseln dabei
wieder die Farbe.
Dann machen wir mit s2 weiter.
s2 sieht genauso aus wie s1, hat zwei Token
drin, bekommt dann als Komplementärstelle
eine Stelle ohne Token. s2 ist verbunden mit
t2 und mit t5, und wir machen genau dasselbe,
wie wir es oben gemacht haben: t2 muss einen
Token an s2-Komplementär abgeben und t5 muss
sich einen Token aus s2-Komplementär herausholen,
um jeweils einen Token entweder in s2 hineinzugeben
oder es aus s2 herauszuholen. t1 und t2 sind
jetzt mit s3 verbunden.
s3 hat eine Kapazität von eins und keinerlei
Token darin.
Das heißt, die Komplementärstelle hier hat
einen Token darin, damit sie zusammengerechnet
die Anzahl der Token haben, die die Kapazität
angibt.
Und hier muss sich t2 auch einen Token aus
s3-Komplementär holen.
Und t1 muss sich auch einen Token aus s3-Komplementär
holen, wenn eins davon schalten soll.
Weiterhin ist die Transition t3 verbunden.
t3 holt sich einen Token aus s3 heraus.
Das heißt, t3 muss dann stattdessen einen
Token in s3-Komplementär abgeben.
Und zuletzt haben wir noch die Stelle s4.
s4 hat eine Kapazität von drei, aber keinerlei
Token darin.
Das heißt, s4 bekommt eine Komplementärstelle
mit drei Token.
Und s4 ist verbunden mit t4 und mit t5 und
t3.
Und die Verbindungen zu den Komplementärstellen
sind dann wieder einfach nur umgekehrt.
Das heißt, t4 muss einen Token an s4-Komplementär
abgeben, wenn es einen Token aus s4-Standard
herausholen will.
Dasselbe gilt für t5.
Und t3 muss sich einen Token aus s4-Komplementär
herausholen.
Das sieht jetzt ein wenig durcheinander aus,
weil ich nicht so gut malen kann, aber das
ist jetzt unser fertiges Petrinetz mit Komplementärstellen,
die die Kapazitätenfunktion ersetzen.